Educar al cuerpo dentro y fuera del aula.
Análisis de dos experiencias en la Nueva
Argentina de Perón.
Iván Pablo Orbuch.
Introducción.
La fundación de entes gubernamentales
destinados a regular y dirigir la
educación corporal ocurrió tanto en los
años previos al ascenso del peronismo a
instancias de poder, como en los
prolegómenos de su gobierno.
Por caso, en la década de mil novecientos
treinta puede citarse a la Dirección
General de Educación Física y Cultura
creada por Manuel Fresco el veintiuno de
julio de mil novecientos treinta y seis
en la provincia de Buenos Aires.
El cuatro de junio de mil novecientos
treinta y siete se erigió el Consejo
Nacional de Educación Física. De acuerdo
a lo planteado por Eduardo Galak, el
diecisiete de junio de mil novecientos
treinta y ocho, y como contrapartida
pedagógica, se creó la Dirección General
de Educación Física bajo dependencia del
Ministerio de Justicia e Instrucción
Pública.
Este breve recorrido demuestra que antes
de la llegada del peronismo al poder la
cultura física tomó tanta importancia que
se crearon varios organismos con la
finalidad de regularla y difundirla.
Por su parte, en la primera etapa del
gobierno de Juan Domingo Perón se
hicieron palpables las discrepancias al
interior de la coalición oficialista en
lo concerniente al modo en que debía
implementarse la Educación Física.
Fue así que se presentaron tres
propuestas legislativas. El veintiséis de
septiembre de mil novecientos cuarenta y
seis, el Senador Nacional Diego Luis
Molinari, presentó un proyecto de Ley,
proponiendo la creación de la Dirección
Nacional de Educación Física bajo la
órbita del Ministerio de Guerra.
La segunda de las iniciativas se dio el
veintitrés de octubre de mil novecientos
cuarenta y seis cuando el jujeño Manuel
Sarmiento, proveniente de la Unión Cívica
Radical Yrigoyenista, el porteño Antonio
Benítez y el bonaerense José Emilio
Visca, ambos integrantes del Partido
Laborista elaboraron un proyecto de Ley
con la finalidad de crear el Consejo
Nacional de Educación Física y Medicina
del Deporte en dependencia de la
Secretaría de Salud Pública.
Por último, el cinco de febrero de mil
novecientos cuarenta y siete, se presentó
un proyecto para erigir el Consejo
Nacional de Educación Física bajo la
dependencia del Ministerio de Guerra.
En lo concerniente a la Dirección
Nacional de Educación Física, se sostiene
en sus fundamentos la imperiosa necesidad
de su creación ya que Argentina se
encontraba retrasada respecto a países
como Estados Unidos, Brasil, México,
Chile y Venezuela quienes contaban con
organismos estatales que organizaban y
coordinaban la Educación Física.
Dado que esta era una parte central de la
educación integral de los ciudadanos, el
deber del Estado pasaba por fomentarla y
regularla.
El Consejo Nacional de Educación Física y
Medicina del Deporte tuvo entre sus
objetivos unir el aspecto sanitario con
la educación corporal situándose dentro
de la medicina social. Esta especialidad
luchaba contra los factores indirectos de
la enfermedad y mortalidad, dado que
buscaba asegurar la prolongación de la
vida útil del hombre.
Vale la pena destacar que la intervención
estatal en los procesos biológicos de las
personas fue una constante en el plano
internacional a mediados de siglo veinte
y fue definida por Michael Foucault como
biopolítica. Abonando lo mencionado, en
un trabajo realizado con Eduardo Galak,
sostenemos que:
Resulta significativo aclarar que este
sentido respecto a lo político del
peronismo puede ser leído en clave
biopolítica pensada como régimen de la
vida moderna.
El modo de gobierno peronista expresado
en los Planes Quinquenales de mil
novecientos cuarenta y seis a mil
novecientos cincuenta y uno y mil
novecientos cincuenta y dos a mil
novecientos cincuenta y cinco refleja una
explícita pretensión por gestionar
centralizadamente la vida de la
población, particularmente a través de
institucionalizar -y, por ende,
legitimar- prácticas sociales.
La iniciativa legislativa planteaba que
el presidente del Consejo Nacional de
Educación Física y Medicina del Deporte
tenía que ser un civil.
Además, se abogaba por la obligatoriedad
de la Educación Física en todos los
niveles educativos, tanto “nacionales,
municipales, o particulares”. La
formación profesional de los futuros
docentes también quedaba en manos del
Estado.
Por su parte, el Consejo Nacional de
Educación Física debía quedar bajo
dependencia del Ministerio de Guerra,
colaborar con los equipos técnicos de las
Fuerzas Armadas a fin de fijar normas
para difundir la cultura física, ocuparse
de lo relativo a la práctica e
instrucción del tiro deportivo y proponer
los planes de enseñanza para la pre y
post conscripción.
Asimismo, debía dar las directivas “a las
que ha de someterse la Educación Física
por el personal de las organizaciones
industriales y comerciales, de fábrica y
de talleres, así como el de las
reparticiones estatales”.
Esto demuestra: por un lado, las
intenciones de expandir la cultura física
por fuera del sistema educativo y por el
otro el propósito de dotarla de una
impronta militarista.
En el Consejo Nacional de Educación
Física se buscaba establecer la
obligatoriedad de la práctica de la
Educación Física en las escuelas
primarias, secundarias, especiales y
superiores sean nacionales, municipales o
privadas.
La citada exigencia contribuyó a dejar en
claro la escasez de condiciones adecuadas
en la mayoría de los establecimientos del
país. Su falta de obligatoriedad hasta
entonces, revelaba que la asignatura
ocupaba aún un lugar subalterno en la
escuela.
Las dilaciones en la sanción de estos
proyectos de ley mencionados, influyeron
para que Perón decida intervenir en el
asunto.
De hecho, el diez de febrero de mil
novecientos cuarenta y siete se dirigió a
la Honorable Cámara de Diputados de la
Nación solicitándoles que “se incluya
entre los asuntos a considerar en las
actuales sesiones extraordinarias, el
Proyecto de Ley por el que se crea el
Consejo Nacional de Educación Física”
enviado apenas días antes, el cinco de
febrero de ese año.
Finalmente, el entonces presidente
dispuso su creación por medio del decreto
treinta y cuatro mil ochocientos
diecisiete del seis de noviembre de mil
novecientos cuarenta y siete. La
existencia de distintos proyectos de
leyes en un corto periodo reveló la
presencia de tensiones al interior de la
coalición gubernamental.
El Consejo Nacional de Educación Física
puede interpretarse como un elemento de
continuidad respecto a organismos
gubernamentales erigidos con antelación,
cuyo propósito era planificar la cultura
física poblacional.
No obstante, a los fines de esta
investigación, el signo distintivo del
nuevo ente radica en las rupturas
propiciadas por su accionar visibles en
la escala y masividad de sus políticas,
puesto que estas se encontraron dirigidas
a toda la población.
Esto significará la intención de abarcar
a todo el territorio nacional con
contenidos, propuestas metodológicas,
recursos humanos y materiales provistos
por el Estado en sintonía con la mayor
centralización propuesta por el gobierno
peronista en otras esferas
gubernamentales.
Gimnasia compensatoria en el aula.
En el año mil novecientos cuarenta y
nueve un cuadernillo elaborado por el
Consejo Nacional de Educación Física
llegó al ámbito escolar. Su título era
Gimnasia Compensatoria en el aula. Su
autor fue Alejandro Amavet quien cumplió
un destacado papel en el campo de la
Educación Física.
El folleto estuvo destinado a alumnos de
segundo a sexto grado de la escuela
primaria y se distribuyó en las escuelas
de todo el país mediante la impresión de
diez mil ejemplares. En su portada se
aprecia a un alumno haciendo ejercicios
en su pupitre.
Precisamente esa era la idea del
material: introducir la Educación Física
en todas las asignaturas escolares, ya
que su práctica diaria:
No interfiere en lo más mínimo en la
enseñanza de las otras asignaturas, pues
tres minutos restados a la hora escolar
nada significan y reemplazan en forma
útil un tiempo mucho mayor que se pierde
en reconvenciones disciplinarias, que son
las que realmente perjudican el normal
desarrollo de aquellas.
El cuadernillo intentó ser un firme
aliado de la educación corporal que
debían poseer los alumnos argentinos,
demostrando el lugar protagónico que de a
poco empezaba a tener en el sistema
educativo.
La Educación Física, desde esta lógica,
puede pensarse como el dispositivo por
excelencia de la educación del cuerpo.
Las imágenes muestran un grupo de alumnos
de nivel primario ejercitándose en clase
en dos prestigiosas escuelas, El
Instituto Félix Bernasconi del barrio de
Parque Patricios sito en Capital Federal,
y la Escuela Graduada Joaquín V.
González, dependiente de la Universidad
Nacional de La Plata.
La trascendencia de esas instituciones
educativas sirve como legitimadoras de
las prácticas que se quieren implementar.
Puede esgrimirse, en la percepción de
cualquier directivo que tome contacto con
este folleto, que si esas notables
escuelas practicaban la gimnasia
compensatoria no debían caber dudas de
sus altos efectos benéficos.
El presente folleto tiene por objeto
poner al alcance del docente un
procedimiento simple pero eficaz para
prevenir y en todo caso contrarrestar los
vicios más comunes de la postura del
educando cuyas causas deben atribuirse
tanto a los bancos inapropiados, como a
la inmovilidad forzada en el aula y a las
técnicas de enseñanza de ciertas ramas
intelectuales y manuales.
Un objetivo explícito es el de normalizar
hábitos y conductas a fin de lograr una
homogeneización de la población escolar.
Por su parte, otro concepto que recorre
las páginas del citado documento es que
debe desterrarse “la antinomia de lo
físico con lo mental”.
De ese modo las argumentaciones hacían
hincapié en dejar en claro las
potencialidades de este tipo de gimnasia
que se haría a toda hora y en todas las
clases a fin de dotar a los alumnos de
una mejor postura ya que “sólo el cuerpo
sigue siendo la envoltura ordinaria que
protege a medias el precioso don del
conocimiento y la sabiduría”.
Las ideas de una educación integral que
contemple lo físico, lo intelectual y lo
moral también pueden vislumbrarse en el
presente documento del Consejo Nacional
de Educación Física.
Cierto es que para los defectos
posturales se habla de gimnasia
correctiva, como si esta especial
terapéutica fuera tan fácil y conveniente
de aplicar actualmente en la escuela,
pero es necesario convenir que tales
defectos tienen su origen por lo general
en los malos hábitos de la actitud y que
estos pueden fácilmente combatirse por
quienes tienen la misión de educar, no
unilateralmente, sino en toda la acepción
de la palabra.
Y si el maestro estudia para a su vez
enseñar las asignaturas intelectuales más
diversas, porque así lo exige su delicada
y noble misión, también debe poseer el
conocimiento y la práctica de todo
aquello que beneficie al educando en lo
que se refiere a su naturaleza física.
Recién entonces podrá ostentar el honroso
título de educador.
El intento de posicionar a la Educación
Física como una asignatura prestigiosa
dentro del sistema escolar, del mismo
modo que el llamamiento a la
participación docente se observa con
claridad.
La conciencia de la responsabilidad
inherente a la labor docente, “sabiamente
administrada, le hará ver que no es el
desarrollo más o menos perfecto del plan
de estudio el desiderátum de la escuela,
sino el alumno en su educación integral
que es, en suma, el principio y el fin de
la misma”.
En esa educación integral que pregonaba
el gobierno peronista el lugar de la
Educación Física era central. Por eso no
debe sorprender que a lo largo del
documento se busque dejar en claro los
efectos positivos tanto para la escuela,
como para los docentes y los alumnos.
Sobre los estudiantes, la gimnasia
compensatoria podía contribuir a crear
los hábitos automáticos de una buena
postura “liberándolo de reconvenciones
verbales inoportunas”. A su vez:
ayuda al crecimiento normal del niño.
Beneficia el aparato cardiorespiratorio,
sin alterar mayormente su ritmo normal.
Actúa higiénicamente sobre su
incontenible necesidad de movimiento al
encauzar la actividad infantil al
procurar la satisfacción subsiguiente.
Actúa positivamente sobre la conducta
normalizando la atención pata el
aprendizaje de las asignaturas
intelectuales.
Desde esta perspectiva, la Educación
Física “ya no será simplemente un saber
de la normación sino de la
normalización”.
Respecto a la labor docente, la gimnasia
compensatoria contribuía con numerosos
aportes, subestimados por “la educación
intelectualista en boga”. De ese modo:
Aseguraba una mejor fiscalización de la
enseñanza que imparte a la dada, por la
eliminación de la fatiga psicofísica que
disminuye la atención y predispone a la
indisciplina.
Evita toda clase de reconvenciones
verbales a los mal sentados o que adoptan
posturas inconvenientes, Permite un mayor
dominio disciplinario sobre la clase.
Completa digna y eficazmente su acción de
educador.
En lo atinente a la institución escolar,
la gimnasia compensatoria contribuye a
normalizar, afianzar y consolidar la
disciplina de todos los grados.
Siguiendo los aportes de Somoza
Rodríguez, la mirada disciplinaria de la
pedagogía implementada por el gobierno
peronista se aprecia en los propósitos de
este cuadernillo. De este modo la
gimnasia compensatoria:
Refuerza eficazmente la relativa
eficiencia de la actual clase de
Educación Física. Ya que esta necesita
determinadas comodidades y elementos, de
los que por ahora carece, para cumplir
sus fines: la gimnasia compensatoria se
hace diariamente sin necesidad de
gimnasio, vestuario, vestimenta y ducha.
Contribuye a dignificar la misión de la
escuela transformándola realmente en el
centro de formación integral de la niñez.
Por cierto, para que todas estas ventajas
pudieran materializarse era menester,
desde la perspectiva de los funcionarios
que pergeñaron este material, que los
docentes se dieran cuenta de sus enormes
potencialidades.
Sólo así se podían adquirir resultados
positivos. La constante recurrencia en la
búsqueda de la ayuda del plantel docente,
refleja que necesariamente hubo tensiones
para que el peronismo imponga
uniformemente sus criterios, en línea con
lo planteado por Adriana Puiggrós y Jorge
Bernetti.
El folleto dejaba en claro, ante la
posible desconfianza del cuerpo
magisterial, que el propósito no era
formar gimnastas, sino que se buscaba
formar el carácter de los argentinos. A
tales efectos, era:
Necesario dejar de considerar a la
Educación Física como una asignatura de
enseñanza ya que el alumno no viene a
aprenderla sino a hacerla. Cuando falla
este postulado esencial, el maestro
trabaja sin interés y el aburrimiento
alcanza a la mayoría de los alumnos.
Por extensión la escuela resulta engañada
y se utiliza a los niños para realizar
inútiles remedos de desfiles y números
anodino donde no hay arte y menos aún
Educación Física.
La gimnasia compensatoria tendrá la
virtud de hacer conocer lo que es un
educando en vías de formación y demostrar
al maestro que así como puede obrarse
sobre la inteligencia y sentimiento de
los alumnos, puede actuarse con toda
eficiencia sobre el cuerpo preservándolo,
mejorándolo y embelleciéndolo.
El documento realiza una directa crítica
a los desfiles infantiles, asociado al
tipo de Educación Física propiciada por
los militares, si bien su autor era un
docente con larga trayectoria como
docente en el ámbito militar, lo que
demuestra la complejidad del periodo.
La distinción entre escuela teórica y
escuela práctica, cara al ideario
peronista, donde se busca formar un
ciudadano activo y en movimiento se torna
visible, del mismo modo que las
reminiscencias de un discurso impregnado
de tintes eugenésicos.
Se puede verificar que estos postulados
están inmersos en la necesidad de generar
una escuela activa que deje atrás las
tradicionales características discursivas
donde el docente se pasaba largos minutos
explicando los temas.
La gimnasia compensatoria debía
impartirse en conjunto bajo la dirección
del propio maestro de grado, el que
ulteriormente se haría reemplazar, para
que sirva de estímulo, por aquellos
alumnos que demuestren mayores
disposiciones y aptitudes.
Las indicaciones al modo de impartir la
gimnasia compensatoria revelan que la
misma debía practicarse:
a) Diariamente SIN EXCEPCIÓN a razón de
una vez por cada hora escolar.
b) Con una duración no mayor de TRES
MINUTOS por clase.
c) AL PROMEDIAR LA HORA DE CLASE, que es
cuando comienza a manifestarse la
necesidad de su aplicación. Si razones
pedagógicas de otra índole aconsejan su
postergación (no su adelanto o
eliminación) será conveniente que su
práctica se realice no lejos de la señal
que marca la mitad de la hora escolar.
El folleto dedica numeroso espacio a
enseñar la didáctica de los ejercicios a
los docentes que se encargarían de llevar
a la práctica este tipo de gimnasia, que
es un claro intento de expandir la
influencia de la Educación Física al
resto de las asignaturas escolares.
Empero, es marcado el tono exploratorio
de las sugerencias a adoptar, seguramente
como un modo de cooptar docentes para
llevarlas adelante.
La correcta postura al sentarse es uno de
los temas claves para la gimnasia
compensatoria y en el cuadernillo se
dedican numerosos gráficos y
explicaciones para que los docentes
puedan comprender la específica didáctica
que requería.
A sabiendas de las distintas lecturas que
el plantel profesoral podía hacer del
material se realizó una aclaración que
buscaba a la vez tranquilizar y sumar
adeptos para la implementación de la
gimnasia compensatoria:
Para la confección de este plan elemental
se ha tenido en cuenta, primordialmente,
su valor de aplicación.
Precisamente su sencillez está de acuerdo
con lo factible y tanto el maestro que lo
interprete y enseñe cómo el alumno que lo
practique, no han de encontrar en él los
inconvenientes de otras iniciativas de
gran valor pedagógico para la escuela,
pero cuya aplicación se ha visto trabada
desde sus comienzos por pretender lo
amplio y definitivo antes que lo simple y
gradual, que el principio esencial de
toda enseñanza.
Cuando se aprecien los beneficios, los
maestros serán los más grandes
entusiastas propulsores de esta
actividad. El derrotero de esta
iniciativa, que distó de poder
implementarse de modo acabado, da cuenta
de las tensiones existentes entre las
directivas emanadas y su efectiva puesta
en funcionamiento.
En efecto, puede apreciarse que la
relación entre la macro política
educativa y la realidad institucional
escolar no se presentó exenta de
conflictos.
Gimnasia de Oficinas.
El folleto fue parte de las políticas
públicas implementadas por el gobierno
peronista en lo referido a diseminar la
educación corporal en la población. Los
datos disponibles respecto a su forma de
distribución son escasos y sólo se
menciona en el folleto que se imprimieron
cinco mil ediciones, lo cual es un número
considerable.
Se trató de un segmento fuera del alcance
de las políticas educativas, y por tanto
puede afirmarse que fue novedosa la
propuesta en tanto el gobierno peronista
buscó adentrarse en el ámbito privado
desde las políticas públicas, lo cual
redundó en un interés por mejorar las
condiciones de vida de la población, a
tono con postulados biopolíticos.
En ese sentido, cabe destacar que en la
primera página se hace referencia al
derecho a la preservación de la salud,
tal como se lee en la nueva Constitución
sancionada en el año mil novecientos
cuarenta y nueve.
Allí se hace referencia a que el derecho
a la salud física, está asociada a la
salud moral, debiendo la sociedad y el
Estado velar por ambas, lo que explicaría
la injerencia estatal en el ámbito
privado.
El capítulo uno, titulado generalidades,
advierte sobre algunas extendidas
percepciones que el cuadernillo se
proponía desterrar.
El énfasis en estas cuestiones es
visible, como si el éxito de la medida
dependiera de poder convencer a los
oficinistas de las bondades de la cultura
física.
Si entráramos en una oficina común en
plena actividad, haciendo abstracción
completa de todo elemento de trabajo o
producción, y nos concretáramos a
observar exclusivamente y con criterio
anatómico al numeroso personal absorbido
por la tarea cotidiana, quedaríamos
asombrados por la cantidad de
interesantes comprobaciones y
conclusiones que nos depararía tan
particular examen.
Muchas de esas conclusiones hacían
referencia a la rutina laboral que era
interpretada como perniciosa para la
salud corporal y mental transformando a
los hombres y mujeres en personas
agobiadas que hacen su trabajo “como un
mal necesario para subsistir”.
Estas condiciones dieron lugar a la
llamada “espalda de oficinas”, que era la
denominación con la que se conocía a la
espalda curva, producto de las horas de
trabajo en una misma posición.
El cuadernillo prosigue explicando que se
ha intentado poner fin a esta situación:
Desde el taylorismo hasta la recreación y
el empleo de las horas libres, desde la
medicina del trabajo en sus fases
preventivas de la higiene y la
psicotécnica, y terapéuticas de las
clínicas y hospitales, hasta las modernas
legislaciones sociales, todas las
técnicas adoptadas y ensayadas se han
movido, por lo general, dentro de un
respeto absoluto por el tiempo de
trabajo, actuando ya sea antes o después
de las horas dedicadas al mismo.
La explicación hizo hincapié en que el
citado excesivo respeto por el trabajo se
tornó perjudicial puesto que contribuyó
con un exponencial aumento de la fatiga
muscular de todos los trabajadores de
oficina.
La gimnasia de oficinas según el folleto,
“era un tipo profesional de gimnasia
compensatoria que, desarrollada sin
mayores exigencias disciplinarias y
formales, obra a manera de derivativo
psicofísico, descanso, estímulo y
regocijo para quienes lo aceptan y
practiquen voluntariamente”.
En las páginas del folleto puede leerse
que este tipo de actividad consistía en
una serie de ejercicios breves que se
realizaban con la misma indumentaria de
trabajo, siendo interpretado como:
un alivio contra el sedentarismo, un
estimulante para la prosecución de sus
tareas, y un descanso psicomental de
extraordinario poder para insistir en su
insistencia y continuidad, la salud del
empleado, la conservación de sus
aptitudes laborativas y la eficacia de su
rendimiento.
Una Argentina en movimiento a través de
la regulación de los cuerpos parece ser
el principal propósito de Gimnasia de
oficinas. En las páginas de la
publicación se abogaba por la difusión de
esta particular forma de actividad
física.
“Experimentarla aunque más no fuera por
espíritu de ensayo, crítica o humorismo
(tan característico de la idiosincrasia
de nuestro pueblo) significaría a la
postre su adopción sincera y entusiasta”.
Se dejaba en claro que no buscaba
imponerse esta nueva metodología, sino
aplicarse por consenso, a tono con el
adagio peronista que sostiene que
gobernar es persuadir.
Para ello se enumeraron las ventajas que
proveía. Para el empleado creaba el
hábito de una buena postura, contribuía a
preservar el buen estado físico,
eliminaba los errores y falta de atención
para con el trabajo cotidiano.
También colaboraba con las relaciones
personales al interior de la oficina, ya
que “hace menos frecuentes las
discusiones o polémicas suscitadas por la
intoxicación progresiva que produce el
trabajo continuado y monótono, a la par
que fomenta la cortesía, la camaradería y
la comprensión entre empleados y jefes”.
Para el empleador las gratificaciones
derivadas de la implementación de este
método eran, como se mencionó, que se
favorecían las relaciones con los
subordinados, aumentando la calidad y
cantidad de trabajo y mejorando
significativamente la disciplina dentro
del ambiente laboral.
Por último, para el Consejo Nacional de
Educación Física, la gimnasia de oficinas
contribuía con el desarrollo del país en
general ya que aumentaba la producción y
disminuía el ausentismo.
Estos temas fueron claves dentro de la
relación entre el gobierno peronista y
los empresarios, como lo ha demostrado
Claudio Bellini.
Asimismo, se hizo hincapié en la
necesidad de formar líderes de oficinas
que se seleccionarían entre los propios
trabajadores.
Estos aspirantes debían reunirse dentro
del horario laboral por espacio de una
hora con la finalidad de conocer el
procedimiento.
Las clases debían durar entre cinco y
diez minutos y debían hacerse efectivas
en el momento en que:
con mayor evidencia se evidencia el deseo
de hacer una pausa en la tarea habitual:
ya para reponer energías, procurar un
descanso para la vista o la espalda
dolorida, proporcionar libertad de acción
a los miembros inferiores u otras
regiones musculares que han permanecido
inmóviles y, sobre todo, distraer la
mente absorbida por las preocupaciones de
un trabajo por lo general monótono, y a
esa altura de la jornada, deprimente y
aburrido.
Las ventajas que la gimnasia para
oficinas promovía estaban ligadas a
mejorar y fortificar la salud de los
trabajadores.
Asimismo, el progreso en la relación
entre trabajadores y empresarios, así
como el aumento en la producción se
encontraban presentes en la base de la
propuesta. Esto encuentra su conexión con
palabras del primer mandatario:
“Nosotros hemos sido los primeros en
pensar que más vale cuidar bien a un
hombre que a una máquina, porque
entendemos que si una máquina vale mucho
dinero, el hombre, económicamente
considerado, también vale mucho dinero”.
Los conceptos vertidos por el entonces
presidente demuestran que la gimnasia
para oficinas fue parte de un plan que
contempló extender la educación corporal
a vastos segmentos poblacionales.
No obstante, al igual que con la gimnasia
compensatoria en el aula, su
implementación fue dificultosa. En un
caso, por las resistencias docentes, en
el otro por la dificultad del Estado en
avanzar en empresas privadas.
De hecho, en las conclusiones del citado
cuadernillo se enfatizó en los
“escépticos” que seguramente existirían
con la propuesta. Una elegante forma de
dejar en claro que la teoría no siempre
se condice con la práctica.
Conclusiones.
Ya en los primeros años del gobierno
encabezado por Juan Domingo Perón la
presentación de iniciativas legislativas
destinadas a incidir en la cultura física
poblacional fue visible.
El contraste entre la postura militar y
la médica fue un reflejo de las tensiones
entre los diversos grupos que apoyaban al
primer peronismo lo que demuestra que
este no era un bloque monolítico.
La creación por decreto del Consejo
Nacional de Educación Física, bajo
dependencia castrense, permitió zanjar
esos disimiles puntos de vista y fue el
puntapié inicial para comenzar a llevar
adelante una serie de políticas que
buscaron aplicarse en todo el país.
Gimnasia compensatoria en el aula y
Gimnasia de oficinas, fueron dos
estrategias ideadas y aplicadas por el
Consejo Nacional de Educación Física.
Ambos cuadernillos, explicados e
ilustrados metódicamente, buscaron
expandir la educación corporal de un modo
del que poco se conocía hasta entonces en
Argentina: en cualquier clase escolar y
en las oficinas.
Fue así que los aspectos pedagógicos de
la Educación Física fueron considerados
relevantes para formar el carácter de los
ciudadanos de la Nueva Argentina.